# 17.08.17
 영천이가 데스크탑과 노트북을 사용하면서 싱크를 통한 관리가 필요하게 되었다. 그래서 깃을 통한 버전관리를 설명할 필요성이 생겼고, 깃허브를 통해서 버전관리하는 법을 설명해야 되었다. 그래서 깃허브를 사용하게 되었고, 겸사겸사 내가 하는 세미나의 자료를 깃허브에 저장하기로 했다. 항상 느끼는 것이지만 세미나를 하면 내가 공부해야되는 것이 엄청나게 많다.
 본 세미나가 처음에는 속도가 매우 빨랐는데, 진도보다는 과제를 많이 내서 풀어보는게 중요한 것 같아서 과제를 많이 내게 되었다. 또한 자신의 이야기를 풀어내는 것이 중요하다고 생각해서 모든 과제에 대해서 자신이 이야기하도록 만들고, 평가하였다. 오늘 낸 것을 보니 if문을 미친듯이 중첩한 것도 있었고, 프로그램의 유연성을 생각하지 않고, 자신이 일일히 확률을 계산하는 것도 있었다. 그러면 엿을 먹여야지. 프로그램을 확장하였다.
 준호는 과제를 딱 받았을 때, 파이썬에 대한 이해가 어느정도 늘어난 것으로 생각된다. 다만 아직 알고리즘이 부족하고, 문제를 많이 풀어보지 않아서 짜는데 어려움을 겪고 있는 것 같다. 이건 과제를 늘리면 괜찮지 않을까 싶다. 다만, 다른 사람이 짠 파일을 읽을 때 자기의 과제를 하는데 집중해서 못하게 제지하였다. 남의 아이디어를 보는 것도 중요하니.
 준구는 저번에 변수를 y, y1, y2같이 쓰는 것 아니라고 엄청 오래 이야기해서 이해시켰고, 이제야 변수쓰는게 안정적이게 되었다. 다만 369의 각 자리를 비교할 때 if문을 가득 걸어서 푼 것을 보니 답이 없다는 생각이 든다... 그래서 for이나 반복문을 사용할 수 있게 하기 위해 과제를 확장시켜주었다.
 영천이는 C를 한 기억이 있어서 정말 잘한다. snialArray같은 경우에도 나보다 잘 풀었고. 과제를 뭘 더 내줘야 될지를 고민해봐야 될 것 같다.
 애들이 내가 만들어서 한 프로그램을 보고 평가하며 더 좋게 만들어주는 것을 볼 수 있다. 신기했다. 내가 원하는 세미나의 모양이 나온다. montyhall 같은 경우에 중간에 continue를 넣어서 속도를 더 빠르게 하는 등의 이야기를 해주었다.
 다음주는 애들이 월요일밖에 시간이 안되서 월요일로 잡았는데, 그에 비해서 과제가 너무 많지 않은가 싶다. 하지만, 확장하는 건 어쩔 수 없는거라...

 여담으로 내가 생각한 진도의 절반을 2주만에 나가다보니 금방 끝날 것으로 생각했다. 하지만, 첫 과제로 별트리와 숫자야구를 냈었는데, 별트리는 그럭저럭 했지만, 숫자야구가 생각보다 큰 프로그램이다보니 영천이빼고 준구와 준호는 아예 감조차 잡지 못해서 엄청 스트레스 받았었다. 그러한 이야기를 듣고나니 진도를 애들이 이해할 수 있는 것보다 너무 나갔다는 것을 깨닫게 되었다. 그리고 과제를 분할해서 각 단위별로 내는게 좋겠다는 것도 떠올라서 주사위게임을 엄청 분할해서 만들게 되었다.
 교수님이 내주신 과제가 학생들에게 어려운 이유는 기초를 가르쳤으니 응용은 알아서 하겠지!라는 것인데, 그러한 것을 내가 똑같이 한 것 같다. 드랍할려는 애들 토닥여서 숫자야구는 일단 버리고, 다른 쉬운 것들을 했다. 이러한 것도 좀 주의할 필요가 있다.

# 17.08.18
 술먹다가 세훈이가 관심이 있었다고 해서 갑자기 들어오게 되었다. 지금까지 문법내용을 나간게 기초책에서 절반정도 되니 빠르게 하면 6시간이면 진도를 나갈 수는 있다. 다만 세훈이가 받아들이는가는 문제가 되는데. 뭐 해보겠다고 했으니 일단 던져주었다. C언어보다는 사용자 친화적이여서 더 편하긴 하니까.
 오늘은 프로그램의 기초와 자료형까지 나갔다. 노트북을 가져왔으면 연습하면서 했을 텐데, 노트북이 고장났다고 해서 거기까지는 하지 않고 빠르게 진도를 나간 뒤에 복습하고, 실습해보라고 하였다. 이렇게 빠르게 학습하는게 좋지는 않지만 어쩔 수 없지.

# 17.08.19
 밤중에 영천이가 데스크탑에 git이 제대로 작동하지 않는다고 해서 확인하였다. 나도 git이 처음이라 헷갈렸었는데, 처음에 새로운 프로젝트를 만들면 git init로 시작해야되고, 이전 git을 가져오기 위해서는 git clone을 사용해야 된다. 이때 맨 위 상위폴더도 받아오기 때문에 주의해야된다. git을 삭제하려면 .git폴더자체를 삭제하면 된다. git clone을 하면 자동적으로 github의 외부저장소가 origin으로 저장된다.
 git bash의 처음 위치를 바꾸고 싶으면 bash 설정파일을 바꾸는 방법도 있지만, 바로가기에서 시작위치는 원하는 위치, 바로가기 뒤에 만일 --cd--to--HOME가 있으면 지워서 사용하면 된다. git bash의 바로가기 중 하나가 ~(home위치), 하나는 맨 위 상위위치를 잡아서 뒤적뒤적하다보니 발견하게 되었는데, 신기한 것 같다. 다른 방법 없다가 뒤적거려서 찾은건 bash의 설정 바꾸기...
 오늘 한 것으로 알 수 있는 건 .git폴더에 모든 것이 들어가기 때문에 .git폴더를 삭제하면 된다는 것이다. 또, 세미나를 하면 문제가 발생해서 도와달라고 하는데, 그것 때문에 문제해결이 점점 빨라지는 것 같다.
 그리고 2시(원래 1시부터 하려고 했지만 내가 늦었...)부터 세훈이랑 나머지 진도를 나갔다. 세훈이가 꽤나 빠르게 이해를 하는 것 같았는데, 과제를 들어가면 또 달라질 것 같아서 지켜봐야될 것 같다. 다른 애들처럼 숫자야구 같은 걸 내주지 않고, 좀 더 쉬운 것들을 내주웠다. 따로 돌아가는 과제라.. 귀찮다. 그래서 자판기를 만들어보려고 한다.
 md파일을 만들기 시작하였다. markdown문법에서 줄끝의 더블스페이스이후 엔터가 엔터로 인식되고, 엔터 두 번은 문단으로 인식된다. 다만 파이참에서 md를 만드는 플러그인을 설치하기 전에는 마지막 줄의 더블스페이스가 사라진다(...). 따라서 setting에서 markdown navigator나 markdown support를 설치해야된다. 다만, 파이참을 껐다키면 알아서 물어보고 설치되며, 이 두 개의 프로그램은 동시에 사용할 수 없다. 나는 support를 사용하였다.

# 17.08.20
 비가 많이 와서 학교에 안나가고 다음 세미나를 준비해보고 있다. 과제도 풀어야 되고. 과제 왜 이리 많이 냈냐....
 자판기 프로그램은 dictionary를 활용하도록 과제를 내주는 것이 좋을 것 같다는 생각이 든다. 내일은 파일 입출력을 나갈 예정이니, 자판기를 만들고 자판기의 값을 저장하고 다음 프로그램 실행때에도 사용할 수 있게 확장하는 방향을 생각해 봐야겠다.
 pygame을 통해서 게임을 만드는 것도 준비해야 되고, CLI로 모노폴리 만드는 것도 좋을 것 같아서 모노폴리를 만들어봐야겠다.
 과제하기 귀찮다. 그리고 dicegame을 만들다보니 전역변수를 두 개나 사용해야 된다는 것을 깨달았다. 주사위 면은 그렇다치더라도, 주사위 개수는 하기 전에 물어보는게 맞았을 텐데... 지금 수정하라고 하긴 늦었겠지. 다음 과제때 수정하라고 해야겠다.

# 17.08.21
 저번에 빼먹었던 지역변수와 전역변수를 설명했다. 추가적으로 파일 읽고 쓰기를 하였다.
 오늘도 다름없이 애들이 늦게오고 일찍간다. 저번엔 괜찮다더니 -_-. 준구가 일찍 가야되서 일찍 과제 확인한 후 진도 나간 후에 내보냈다. 준호도 가족일 때문에 일찍 가야된다고 해서 좀 설명한 뒤에 일찍 보냈다. 세훈이꺼를 좀 자세히 본 이후에 영천이랑 내꺼 설명해주었다.
 곧 개강이라 시간이 부족해진다. 다음주는 다들 시간이 안될 것 같고, 개강 이후에는 1주일에 2-3시간을 할 것 같은데 가능할지 모르겠다.
 그놈의 숫자야구는 아직도 완성이 덜 되었고, 몬티홀은 어느정도 완성이 된 것 같다. 준구는 좀 프로그램의 틀을 잡은 것 같은데, 준호는 아직 헷갈리는 듯하다. 세훈이는 예상보다 프로그램을 잘 짠다. 다만 if문을 좀 더 줄일 수 있을 것 같은데, 아직 못줄이는 느낌이다.
 준구는 369, 숫자야구, 주사위게임, 준호는 몬티홀, 369, 숫자야구, 주사위게임, 영천이는 배열 회전이 잘못되서 배열과 그리고 숫자야구를 좀 고쳐야된다. 세훈이는 주사위 완성 못했고, 369확장과 자판기를 좀 더 고쳐야된다.
 369, 숫자야구는 확장이 끝났으니 완성된 것을 보고 끝내면 될 것 같다.
 2차원 배열은 익숙해지기 위해서 지그재그랑 세로로 출력 세로 지그제그를 내면 될 것 같다.
 자판기를 통해서 파일 읽고 쓰기를 연습해보는 것도 나쁘지 않은 것 같다.
 python3에서 파일 입출력이 재미있는데, 내부는 전부 다 unicode8로 하면서 입출력은 cp949로 한다. 그래서 읽히지 않는 터라 답답했는데, 만지작거리면서 해결방법을 알았다.
 관련된 test는 python file encoding에서 진행할 예정이다.

# 17.08.23
 python3 file encoding을 확인하였다. 검색을 통한 블로그 내용은 잘못된 것이 많았다. ANSI기준으로 작성된 파일만 읽을 수 있다는 둥, codoec을 import(이건 이전 버전에서 그런 것 같긴 한데...)해야된다는 둥, 여러가지 문제들이 있었다. 2.x버전이 섞인 경우도 있는 것 같았고... 인코딩과 관련된 자세한 내용은 python3_file_encoding/README.md에 적어두었다.

# 17.09.03
 저번 주에 바쁜 것도 있고, 방학 마지막 주인것도 있어서 과제를 내지 않고, 오류 있었던 과제만 수정해오도록 했다. 마지막 주에는 쉬어야지.
 오늘은 jump to class 절반까지 나갔다. class가 무엇인지, 왜 사용되는지가 어렵다보니 일부로 절반만 나간 것도 있기는 하다. 다음주에 클래스 전체를 나가야지. 복습도 할 겸. 나도 처음에 class에 대해서 이해하는데 시간이 꽤나 걸렸다보니 이 주로 나눠서 하는게 좋을 것 같다.
 원래는 오늘 잘못되어있었던 과제를 다시 확인해보려 했는데, 시간상 넘겼다. 다음주에 확인해야지
 앞으로는 과제를 좀 줄일 필요가 있을 것 같다.

# 17.09.04
 과제를 냈다. 과제의 양을 좀 줄인다고 줄였는데 양이 줄어든 것 같지가 않다. 아예 하나의 과제만 내는 것을 고려해봐야겠다.
 세훈이는 아직 과제를 못 따라잡아서 과제를 좀 더 많이 내주었다. 했던 거 비율은 맞춰야지.

# 17.09.05
 승태가 새로 들어왔다. 이미 C언어를 했었다보니 하는게 어렵지는 않을 것 같아서 과제를 왕창 내주었다. 따라올 수 있을지 모르겠네. 과학고 애들은 언어를 미리 만져보았다보니 좀 쉽게 접근하는 듯 하다. 세훈이가 하고 있는 과제까지 하도록 만들었다. 너무 파편화되면 내가 고나리하기 힘들어서...
 다음주 쯤에는 숫자야구를 해오도록 만들어야겠다.

# 17.09.10
 진도를 나가려고 했으나, 어제 밤을 샌 세훈이가 약속시간에 3시간이나 늦어서 진도를 나가지 못했다. -_-. 그래서 이번에는 과제 내준 것을 보고 있었는데, 딱히 애들이 별로 안해왔다. 그래서 과제하는 것을 봐주고 있었다.
 영천: 과제하기 귀찮은가보다. 보통 다 해오던데, 뭔가 대충대충 잘 안해왔다. 이놈이? 그래도 좀 더 흐름을 따라가기 좋게 변경하고 있다.
 준구: 이번 과제도 내놓은 조건을 자신이 풀기 좋게 변경해서 가져왔다. 함수를 써야 편해지는 부분들을 주사위게임에 넣어두었는데, 다 빼버렸다. 그리고 함수의 쓸모를 못찾았다고 빼애애액... 일부로 중복되는 코드를 엄청 넣어주었건만...ㅂㄷㅂㄷ 그래도 시간 날때, 함수를 어떻게 꾸미는지 물어봐서 꾸며주었다. 다른 함수를 만들어올진 모르겠지만, 잘 할수 있지 않을까 싶다. 2차원 배열은 어느 정도 감이 있는 듯 하나, 행렬은 계속 헷갈리는 듯.
 준호: 프로그래밍방식을 다 까먹은 듯 하다. 많이 가르쳐준 것 같은데 다 까먹었어...? 절레. 이중리스트로 2차원 배열하는 것을 영천이가 가르쳐주고 있었는데, 영천이가 뒤로 갈수록 화내기 시작했다. 교육과정이 바뀌어서 행렬을 안배우다보니 더 이해하기가 어려운 것 같았다. 하지만 코드설명할 때, 세훈이가 이해를 못하고 있었는데, 잘 설명해주는 것을 보니 잘 배운듯 했다. 과제 좀 더 해왔으면...? 뭐 바쁘긴 하니 어쩔 수 없겠지.
 세훈: 늦게 왔다. -_-. 하루 밤새서 한다더니 밤새서 잘 논듯 하다. 그래서 과제 진행이 별로 되지 않았다. 다만, 프로그래밍적 사고는 있어서, 내가 생각지도 못했던 in함수의 사용이라든가, max함수라든가 이런저런것들을 사용해서 잘 만들기는 한다. 좀 더 익숙해지면 프로그래밍을 쉽게 할 것 같다.
 승태: 그래도 과학고라고 프로그래밍에 대한 이해가 매우 좋다. 다만, pycharm이나, 프롬프트 사용법 같은 걸 알려주려고 했는데, 다 거부해서 -_-. 뭐 알아서 하겠지 모드가 되었다. 과제해온 건 하나도 없는데, 아직 파이썬을 써본 적이 없다보니 붙어서 설명해줄 멘토가 필요했던 듯 하다. 옆에서 물어볼 때 하나씩 설명해주니 꽤나 빠르게 이해하고 만들기 시작했다. 다만 pycharm보다는 notepad++파인 듯 하다. 사람마다 다르니 뭐 그럴 수 있지. 디버깅이 무엇인지, 뭐 그런것에 대해서 간단하게 보여줬는데, 이해했는지는 모르겠다. 호기롭게 과제 다 해보겠습니다. 해서 애라 모르겠다 하고 다 내줬다. 너무 방임주의를 했나싶긴 한데... 으음... 다음부턴 좀 더 친절하게 해야될 것 같다.
 나: 전날이 시험이여서 과제를 다 못했다. 거의 다 하긴 했는데, 자판기를 파일입출력으로 처리하려고 하다보니 변경점이 하도 많아서 거의 전체를 뜯어고치게 되었다. 그 외에 나머지는 대부분 했는데...
 이번에는 내 과제를 발표하지 않았다. 다 못한 것도 있긴 했지만, 프로젝터가 없다보니 보기가 힘들기도 했다. 프로젝터가 있고 없고는 보는 느낌이 달라서 다음에는 강의실을 빌리고 싶은데, 영천이놈이 주말에 빌리는 걸 정말 싫어한단 말이지 -_-.
 이번 주에는 과제를 내주지 않았다. 시험이여서 내가 공부를 못해서 거북이모듈로 게임만드는 것을 연구 못한 것도 있지만, 과제가 하도 밀려서 더 내줘봤자 못할 것 같았기 때문이다. 세훈이랑, 승태는 몬티홀과 숫자야구를 다음에 내주면 될 것 같다. 369는 완전히 끝내는 걸로 하고. 늦게 들어오긴 했지만, 그래도 둘 다 프로그래밍적 사고가 있어서 꽤 잘하는 것 같다.
 준호가 이미지프로세싱이야기를 해서 뒤적거려봤는데, 생각보다 나가기 좋은 것 같았다. 하는 건 다른 이야기이겠지만... 다음에는 거북이로 게임만드는 것을 설명하고 게임을 만들어오라고 시켜야겠다. 자판기 과제의 확장은 지하철에 있는 30개 이상 물품을 내줄수 있는 자판기라고 했고, 잔돈을 돌려주는 것도 짜게 만들어야 될 것 같다. 영천이 자판기는 좀 분석을 해보긴 해야겠다.
 원래 함수를 만드는 것이 너무 잘게 쪼개거나 하는 것보다는 재사용가능할 만한 부분이나, 여러 번 사용되는 부분을 쪼개서 분리하는 것으로 알고 있는데, 영천이는 뭔가 너무 쪼갠다는 생각이 든다. 뭐 프로그래밍하는 사람의 관점 차이일 수도 있겠지만. 좀 더 큰 구성단위로 하는게 좋지 않을까싶다.

# 17.09.29
 오랜만에 세미나를 하였다. 저번주에는 시간이 다들 맞지 않아서 어쩔 수 없었다. 이번주도 겨우겨우 시간을 맞춰서 세미나를 하게 되었다. 이번 세미나에서는 클래스를 다시 다 끝내고, 모듈을 설명하였다. 모듈에서 설망할만한 것은 import 하는 방식이라 생각하여 import관련해서 import as, from import, import에 대해서 설명해주었다.
 준구가 그만두었다. 오늘 숭실대 축제가 있다나 뭐라나 하면서 오늘 못갈것 같다고 하길래, 그냥 하고 싶지 않으면 나가라고 했다. 억지로 끌고 갈 수 있는 것도 아니고, 자신이 마음에 안들면 안하고, 마음대로 바꾸고 있으니 내가 뭘 어찌할까. 함수와 클래스를 왜 쓰는지라... 함수는 과제로 강제로 만들 수 있게 만들어주고 있었는데, 일부로 안해놓고선. 뭐 내가 부족한 탓이지. 그리고 자기가 만들고 싶은 것을 못만들고 있다고 빼액거렸다. 저번에는 만들까하고 고민하는 것으로 보이던데 내가 과제를 많이 내줘서 못만든다고 빼액... 글쎄. 그걸 실제로 만든다고 했으면 그쪽으로 과제를 내주었겠지. 암튼 나간다고 하니... 사실 이전부터 불안하긴 했었다. 과제도 지맘대로 해오고 뭔가 열정도 없고... 이끌고 나가기 힘들다는 생각이 들긴 했었으니. 그래서 다음 프로젝트를 저놈이 만들고 싶었던 것을 만들어볼까라는 생각이 들었다.
 이번에도 애들이 과제를 해오지 않아서 과제는 새로 내주지 않았다. 학기가 시작하다보니 다들 바쁘다. 뒤에 남는 시간에 내가 만들어온 과제를 보여주고, 자기가 만들고 싶은 것을 만들도록 하였다. 영천이는 벌써 class의 상속가지고 놀고 있다. 신기한 놈. 세훈이는 잘하면서 별로 안하고... 준호는 몸이 엄청나게 아파서 일찍 들어갔다. 그러다 죽는다니까 말을 안들어. 승태도 감각이 있는데 귀찮아한다. 지 맘대로 만들고..
 원래는 이번 세미나 끝날 때, 한 명도 나가고 했으니 진행방향과 어떤 것을 할지 이야기하려고 했는데, 준호가 죽으려고 해서 다음으로 미루게 되었다. 곤충 동정 데이터베이스는 승태가 싫어하는 것 같고... 각자 프로젝트를 만들게해서 만들어야 되는가에 대해서 고민하게 되었다.

# 17.10.14
 이번 세미나는 곧 중간이 시작되기 때문에 이번달 마지막 세미나였다. 진도는 거의 다 끝나서 내장, 외장함수만 남고 나머지는 다 끝냈다. 패키지는 아직 만들지 않을 것이기 때문에, 매우 간단하게 설명했고 예외처리를 이제야 나갔다. 따라서 파일 읽고 쓰기에서 파일이 없을 때, 처리할 수 있게 되었다. 다음 자판기 과제는 이것을 내야겠다.
 그 후에 이번에는 과제를 다 같이 하였다. 아무리 봐도 안할 것 같아서 같이 하게 되었는데, 승태는 금방금방 과제를 끝내고, 세훈이도 어느정도 따라오는 느낌인데, 준호가 크게 과제에 관심이 없어서 그런지 잘 안한다는 느낌이 든다. 영천이 놈은 뭘 만들고 있는건가....
 마지막 기말과제로 무엇을 만들지 이야기 해보았지만, 아무런 생각이 없는 것 같다. 절레. 그래서 그냥 만들기로 했던 부르마블을 만들어야겠다. pygame책을 도서관에 희망도서로 주문했는데, 대체 누가빌려갔는진 모르겠다. 구매해야되나...

# 17.11.19
 쓴다 해놓고 까먹음

# 18.01.07
 시험기간이랑, 연말이랑 이런 저런게 다 겹쳐서 오랜만에 세미나를 했다. 아무리 생각해도 애들이 다 까먹었을 것 같은데, 너무 질질 끄는 느낌이 든다. 별로 좋은 건 아닌데...
 pygame을 시작하였다. 일단 단순하게 pygame의 기초를 하였다. 생각보다 간단하게 만들`기는 좋은 것 같았다.
 세훈이는 술처먹고 죽어가면서 왔다. 좀 답이 있게 왔으면 좋겠는데...
 기초여서 그런지 애들이 참 졸려했다.
 다음에 책에 있는 예제를 하나 가지고 만들지, 아니면 다른 블로그에서 본 간단한 게임 만드는 것을 할 지 고민이다.

# 18.01.25
 원래 일요일날 하기로 했었는데 (무슨 세미나가 격주야 -_-), 영천이는 아버지 생신, 준호는 갑자기 어디 간다고 탈주해서 포기했다.
 저번에 고민한 것 중, 다른 블로그에서 본 간단한 게임 만드는 것을 하기로 했다. 다만 바빠서 전부 따라하지 못했다. 그리고 pygame책에서 본 것 보다 구조화가 덜 된 느낌이라 구조화를 시킬 필요가 있었다.
 스프라이트나 전체적인 알고리즘은 따라하지만, 아예 새로 짜야될 것 같았다. 덕택에 시간이 좀 걸리고 있다. 좀 더 시간을 썼으면 잘 했을텐데 -_-
 애들이 하나도 기억을 못할 것 같아서 pygame기초를 다시 처음부터 가르쳤다. 가르치면서 보니, ppt가 좀 엉망이긴 했다. 영천이가 있으니까 좀 더 편하게 설명이 가능한 것 같다. 내가 잘 설멍하지 못하는 부분에 대해서 좋은 예시를 가지고 설명해주니 좋다. 설명중에서 display surface와 surface를 구분해서 이야기할 필요가 있어보인다. 번역본은 둘을 안바꿔놨단말이지 -_-
 대충 비행기만 움직이게 만들었더니, 애들이 미쳐날뛰고 있다. 준호는 친구 얼굴을 넣고, background로 심영을 넣는 미친짓을 하고 있었다. 승태는 알려주지도 않은 바운더리를 잡고, 좌우를 추가해서 미친듯이 비행기가 부딪히면서 다니도록 만들고.. 이런 아이디어를 이전에 해줬으면 좋았을텐데...
 암튼 애들 응용력이 좋다. 위 아래 만들어줬더니, 좌, 우도 알아서 만들고...

# 18.01.29
 오늘 적 출현하는 것까지 해결하려고 했으나, 항상 늦으시는 분인 세훈이가 늦고, 준호가 일찍 가야되서 background만 간단하게 해보았다. 배경 움직이는 것을 좀 고쳐서 크기 변경이 가능하도록 만들었다. 레벨디자인 상, 비행기와 fireball이 날아오는 것도 비율적으로 맞춰줘야 되긴 하지만, 그런거 이미 고려한 게임이 아니니 대충...
 세훈이가 한 질문 중에 동시 키입력은 어떻게 진행하는지 물어보았는데, 좀 알아보고 설명해줄 필요가 있을 것 같다.
 다음 세미나 고민을 영천이한테 이야기를 해보았다. 총알은 sprite class를 가지고 꾸미는 것이 좋을 것 같으니 그렇게 꾸미는 것으로 바꿔야겠다. 아무리도 총알은 그렇게 처리하는게 편할 것 같으니.. 객체의 개념도 이해하기 편하고. 그리고 박쥐까지는 sprite class로 만드는 것이 충돌 개념 이해시키기 편할 것 같으니 거기까지 꾸며야 될 것 같다.
 마지막으로 세훈이는 저번에 업데이트 눌러놓고 컴퓨터 닫고 가더니, 집가서 안켰는지 아직도 업데이트 중이였다. 거의 끝나갈 때 쯤, 겨우 시작했다. 정말 뭐라고 해야 될지...
 흐음.. 항상 ppt는 그날 수업 진행하면서 완성하는 건지 모르겠다. 생각보다 시간 많이 쓰고 있는데 부족하다...
 이 수업을 다 끝내고 군대를 갈 수 있을지 모르겠다.

# 18.02.05
 웬일로 항상 지각하던 세훈이가 일찍 왔다. 하긴... 지가 찔리는게 많으니까 그러겠지.
 항상 그렇듯이 이번에도 시간이 부족해서 ppt를 제대로 만들지 못했다. 좀 더 열심히 하면 되었을 텐데, 몸 상태가 계속 좋지 않다. 좋았어도 잘 만들었을지는 모르겠지만...
 sprite class를 통해서 총알을 만들었다. 이를 통해서 class에 대한 이해를 시켜주고 싶었는데, 잘 될지 모르겠다. 일단 한 번 대략적으로 설명해주었는데, 다음번에 다시 정리해서 잘 이해시킬 필요가 있을 것이라고 생각한다. 총알이 여러 개 나가다보니까 instance화 시키는게 훨씬 편하고 좋긴 하다. 여러 문서를 참조했는데, 어찌된 게 대학교수가 만든것도 sprite클래스를 전부 이해하고 쓰는 것 같지가 않다. 일부로 overide를 사용하지 않으려고 한건가.
 다음에 class설명 새로 만들어야 될 것 같다. 설명을 하다보니 너무 부족하고 왔다갔다하는 것을 볼 수 있었다. 역시 준비가 부족해서 그런듯.
 또한, 스코프에 따른 변수의 변화를 설명해야 될 것 같다. 이번에 외부에 변수가 없이 global문을 사용해서 각 함수에 사용가능성을 보여줬었는데, 왜 이렇게 꾸몄는지를 알려줄 필요가 있을 것 같다.

# 18.02.19
 오랜만에 한 세미나인데, 너무 바빠서 재대로 준비가 되지 않았다. 연극준비에 다른 세미나도 동시에 준비했더니 시간이 너무 부족했다. 그래서 충돌 부분을 빼놓고 만들었는데, 충돌에서 이상하게 오류가 많이 나오는 바람에 1시간 반동안 애들을 놓고 연구했다. 아 이러면 안되었는데, 이렇게 오래걸릴줄은 몰랐다.
 그래서 class관련해서 만들어놓은 ppt를 사용하였다. 그 ppt는 어느정도 완성이 되어있었던 상태여서 다행히 할만했다. 2시간정도 써서 더 만들었지만... 불러놓고 1시간 반 놀게 만들고, 30분 강의해서 미안했다.
 이상하게 충돌이후 kill을 했는데, 소멸자가 먹히지 않았다. 이유는 kill을 했을 때, 레퍼런스 카운트를 하나 지우지만, 박쥐를 만들때는 새로 변수에 할당을 했기 때문에 객체 자체를 지우지 않으면 레퍼런스 카운트가 남아 지워지지 않는 것으로 예상된다. 이는 총알을 발사하여 새로 만들었을 때, 총알이 새로 생기면서 소멸자가 나타나는 것을 확인했기 때문이다.
 예를 들어, bat_enemy = BatEnemy()로 생성할 경우, kill로 삭제해도 bat_enemy가 남아있기 때문에 소멸자가 먹히지 않는다. 따라서 del을 통해 지우거나-복잡해짐. group 충돌로 지우는 것을 생각하였다. sprite와 group간의 충돌은 sprite자체가 지워지지 않을 때, 예를 들면 player캐릭터 같은 곳에서 사용해야될 것으로 예상한다.
 이제 확인해야되는것은 sprites()와 groups()를 통해서 리스트를 받아올 수 있는데, 이게 ordered되어있는지 확인해야하고, 삭제가 순서대로 일어나는지 확인해볼 필요가 있을지도 모른다.

# 18.02.22
 빠르게 세미나를 했다. 충돌과 관련되나 것을 다 만들긴 했는데, 내가 너무 피곤해서 세미나 자료를 다 만들지 못했다. 하루 세미나 3개는 미친 듯... 준비할 게 너무 많았다. 원래는 두 개를 진행하려고 했지만, 피로 한 것도 있고, 애들고 귀찮아하는 것 같아서 하나만 했다.
 이번 세미나, 다음 세미나에서는 class로 다 고치다보니 변경할 것이 너무 많다. 그래서 애들이 잘 따라올 수 있는지 모르겠다.
 준호는 맨날 하고 안된다고 땡깡부린다. 좀 더 자세히 보면 지가 뭘 잘못했는지 보일 것 같은데, 빨간색이라고 고쳐야 그걸 어떻게 하든 하는데 말이지...

