# Dicegame(주사위게임)
## 17.08.07
주사위 게임을 만드시오.  
본 과제는 하위과제로 이루어져 있으며, 각 하위 단계가 높아지면서 프로그램이 확장된다. 풀 수 있는 만큼 풀어오시오.
1) 사용자한테서 면의 개수를 받아 랜덤한 수를 보여주는 프로그램을 만드시오(단, 입력은 정수만 된다.)
2) 면의 개수가 정다면체(4, 6, 8, 12, 20)이 아닐 경우 되물어보는 프로그램으로 확장하시오
3) 사용자에게서 던질 주사위 갯수를 받아 각 주사위의 값과 총 계를 출력하는 프로그램으로 확장하시오
4) 1-3)까지 만든 프로그램을 컴퓨터와 대결할 수 있게 확장하시오.(단, 각 주사위의 값과 총 계를 출력한다.)
5) 사용자가 종료하고 싶을 때까지 컴퓨터와 반복 대결하며, 한 게임이 끝날 때 마다 몇 번 이겼는지 출력하시오(단, 면의 갯수와 주사위 갯수는 처음에만 물어본다.)
6) 1-3)까지 만든 프로그램을 컴퓨터가 주사위를 던지고, 사용자가 합산한 수의 홀 짝을 맞추는 프로그램(단, 주사위 값과 합계도 같이 출력한다)을 만드시오.(단, 홀, 짝이 아니면 다시 물어본다.)
7) 1-6)까지 만든 프로그램을 사용자가 종료하고 싶을 때까지 컴퓨터와 반복 대결하도록 하며, 한 게임이 끝날 때 마다 몇 번 이겼는지 출력하시오.(단, 면의 개수와 주사위 개수는 처음에만 물어본다.)
7) 1-6)과 1-5)의 프로그램을 합치고 처음에 각 프로그램을 선택하여 할 수 있도록 확장하라. (단 면의 개수와 주사위 개수는 처음에만 물어보며, 재시도를 하지 않으면 프로그램이 종료된다.)
8) 합쳐진 프로그램에서 재시도를 물어볼 때, 중지하면 처음 프로그램 선택창으로 이동하게 변경하라.
9) 재시도를 물어볼 때, change를 입력하면, 면의 개수와 주사위 개수를 바꿀 수 있도록 만들고, 다시 재시도를 물어보도록 변경하라
10) 마지막으로 종료할 때, 각 이긴 게임의 수를 출력하고 종료하도록 만든다.  

ex) 1-10)까지 완성된 예시  
면의 개수를 입력하시오: 5  
잘못 입력하셨습니다. 면의 개수는 정다면체(4, 6, 8, 12, 20)만 가능합니다.  
면의 개수를 입력하시오: 6  
주사위의 개수를 입력하시오: 3

주사위 게임 프로그램을 시작합니다.  
\1. 주사위 합계 게임  
\2. 주사위 홀짝 게임
선택해주세요(exit를 입력하면 종료됩니다): 1  
컴퓨터: 6, 6, 6 합계: 18  
사용자: 3, 4, 5 합계: 12  
사용자가 졌습니다.  
다시 하시겠습니까(yes/no/change)? dageo  
다시 하시겠습니까(yes/no/change)? yes

컴퓨터: 9, 사용자: 15  
사용자가 1번 이겼습니다.  
다시 하시겠습니까(yes/no/change)? no

\1. 주사위 합계 게임  
\2. 주사위 홀짝 게임  
선택해주세요: 2  

홀/짝을 입력해주세요: 호  
홀/짝을 입력해주세요: 홀  
컴퓨터: 3, 6, 5 합계: 14(짝)  
사용자가 졌습니다.  

다시하겠습니까(yes/no/change)? change  
면의 개수를 입력하시오: 12  
주사위의 개수를 입력하시오: 3  
다시하시겠습니까(yes/no/change)? yes

홀/짝을 입력하주세요: 짝  
컴퓨터: 5, 6, 9 합계: 20(짝)  
사용자가 1번 이겼습니다.  
다시하시겠습니까(yes/no/change)? no

선택해주세요(exit를 입력하면 종료됩니다): exit  
사용자는 주사위 합계 게임을 1번, 홀짝 게임을 1번 이겼습니다.  
프로그램을 종료합니다.

//마지막 과제가 모노폴리여서 주사위를 만드는 것을 목표로 해보았다.  
//준호나 준구의 프로그래밍 실력이 많이 늘었지만, 아직 짜는 것을 어려워하는 것 같아서 새끼문제를 내고, 그것을 확장시킬 수 있도록 하였다.

## 17.09.14
주사위게임을 확장하시오.  
게임 3  
컴퓨터와 사용자의 초기 점수를 입력받으시오. 그 후 컴퓨터와 사용자가 주사위를 던지고, 상대방이 나온 숫자만큼 점수가 빠지게 된다. 다시 던질지 물어보고(yes, no, change) change를 입력하면 주사위의 갯수와 숫자를 바꿀 수 있게 만든다. no를 입력하면 지금까지의 점수를 계산하여 승 패를 나눈다.  
원본: https://www.acmicpc.net/problem/10103