# number_baseball-숫자야구
## 17.07.26
숫자야구게임을 만드시오.

숫자야구 방법
1. 컴퓨터가 임의의 네 자리 수를 만든다.
2. 사용자가 임의의 네 자리 수를 입력한다.
3. 컴퓨터가 사용자가 입력한 네 자리수를 확인하여 스트라이크(S) 볼(B) 아웃(O)의 개수를 알려준다.
    1) 스트라이크는 사용자가 입력한 네 자리 수 중에 자리와 숫자가 같은 경우이다.
    2) 볼은 사용자가 입력한 네 자리 수 중에서 숫자가 같은 경우이다.
    3) 단, 스트라이크일 경우 볼로 치지 않는다.
    4) 아웃은 볼과 스트라이크도 아닌 갯수이다.

조건
1) 임의의 숫자는 각 자리의 숫자가 모두 다른 숫자이다.
2) 네 자리 수가 아닌 다른 자릿수의 수(ex 다섯 자리, 세 자리 등)를 입력할 경우 "입력이 잘못되었습니다"를 입력한 후 다시 입력을 받는다.
3) 음수가 입력될 경우 "포기하셨습니다."를 출력한 종료한다.
4) 맞췄을 경우 """축하합니다. x번만큼 질문하여 맞추셨습니다""" 를 출력한 후, "다시하시겠습니까?(yes/no)"를 출력한다. 그리고 Yes가 입력될 경우 게임을 재시작하며 no가 입력될 경우 "종료합니다."를 출력하고 종료한다. 다른 문자열이 입력될 경우 "다시하겠습니까?(yes/no)"를 재출력한다.

-숫자야구 조건 변경

//영천이가 해온 것을 보고 숫자야구의 조건을 변경하였다.

조건
1) 임의의 숫자는 각 자리의 숫자가 모두 다른 숫자이다.
-> 0000-9999사이에 있는 숫자이고, 각 자리의 수는 모두 다른 숫자이며, 앞 자리의 0은 생략되지 않는다. ex)0123이 가능. 0012는 00이 중복되어 되지 않음.

단, 모든 과제에서 정수가 입력되는 경우 정수만 입력, 문자열이 입력되는 곳은 문자열이 입력된다고 가정한다.(예외처리 무시)

random한 수를 뽑는 방법

\>>>import random #random이라는 모듈을 파이썬에 import한다.(뒤에서 설명)

\>>>random.randint(1,9) #1~9까지 정수를 뽑는다.

\>>>random.choice([1,2,3,4,5]) #입력된 list에서 랜덤하게 숫자를 뽑아 반환한다.

\>>>int(input()) #입력을 받은 문자열을 정수로 바꿔준다.


//조건문까지 간단하게 나갔으니 쉽게 할 수 있을거라고 생각했는데, 잘못 생각한거였다. -교수님 마인드...-

//그래서 속도를 줄이고 쉬운 과제들을 여러 개 내주는 것으로 세미나 속도를 조절하기 시작하였다.


## 17.08.07
숫자야구 프로그램을 글로 구체화시키시오.

즉, 구현해야 되는 것들을 글로 적고, 알고리즘을 글로 써올 것.

ex)
\1. 컴퓨터가 4자리의 랜덤한 수를 가짐

-> 랜덤한 수 4개를 뽑아 변수에 입력함

//아직 문법에 익숙하지 않기 때문에 어떻게 만들지를 생각해오라고 했다.

## 17.08.10
(중요) 오늘 프로그래밍을 구체화한 것처럼 숫자야구 프로그램을 구체화하시오. 프로그램을 만들어와도 좋고, 글로 써와도 좋음.

//이날 수업때 어떻게 알고리즘을 만드는지, 프로그램을 짤 때 구체화하는 것부터 시작해서 알려주었다.

//다들 몬티홀 문제 만든다고 숫자야구를 안해와서 중요표시를 해주었다.

//아무래도 그 전주에 데여서 그런지 하기 싫었나 보다..


## 17.08.17

숫자야구게임을 수정하시오

-사용자에게 개수를 받아(2-7)야구 게임을 만들도록 하시오

//마지막으로 확장해보았다. 다음 번에는 함수로 묶어서 반복문이 너무 중복되지 않도록 해보라고 할까 생각해본다.